---
tags:
  - entrevistas
  - curaduría
place: 
persona: 
connections: 
url: https://cult.news/actualites/stephane-roth-il-faut-sortir-du-logiciel-exclusif-de-la-musique-europeenne/
photo: https://cult.news/app/uploads/2024/06/Stephane-Roth-e1717834667162.jpg
topoi: 
year: 2023
---

Director del festival de música contemporánea Musica desde 2019, el musicólogo e historiador del arte Stéphane Roth lo ha transformado en un lugar que "acoge todas las formas y enfoques, desde la música instrumental al teatro musical, pasando por la música electrónica y el arte sonoro". Con 17.000 espectadores en 2023, un tercio de los cuales tendrá menos de 28 años, este alsaciano, vinculado a programadores de toda Europa, habla de su apego visceral a esta identidad europea en la ciudad del Parlamento Europeo. Pero también habla de las dificultades de una verdadera política europea de creación musical, así como de una apertura crítica, reflexiva y necesaria hacia las músicas del "Sur global".

Personalmente, ¿qué le hace sentirse europeo, y tiene alguna figura europea que le haya marcado y que sería su modelo a seguir?
Crecí en el sur de Alsacia, en una zona geográfica fronteriza entre Francia, Alemania y Suiza, conocida como "las tres fronteras". Conocí esta frontera hasta la creación del espacio Schengen en 1995. Aunque podía ver la Selva Negra y las montañas alemanas desde mis ventanas, había que pasar el control fronterizo para alejarse unos kilómetros. Cuando desapareció el puesto de control, esta libertad para cruzar la frontera fue algo increíble para el adolescente que yo era. Me fortaleció mucho. Y entonces, en los años ochenta, seguíamos hablando de la Segunda Guerra Mundial. Estaba inscrita no sólo en la memoria de nuestros antepasados, sino también en las huellas físicas del conflicto: por ejemplo, la Línea Maginot aún era visible. Crecí en esta Europa, y por eso sigo teniendo un sentimiento positivo hacia la Unión Europea, a pesar de lo que ocurre hoy. Y si tengo que nombrar una figura destacada, siempre me ha parecido que Heiner Goebbels era un eslabón entre muchas influencias; su música bebe de la cultura de Europa Oriental y Occidental, y veo en él algo de europeo que me satisface.

¿Cuál es el lado negativo?
La integración europea afecta a mucha gente, pero desde mi punto de vista a orillas del Rin, en un grado insuficiente, principalmente en términos de comercio y trabajo transfronterizo. En retrospectiva, en su esencia y su proyecto, no es inmune a algunos de los grandes males del siglo XX. Acabo de terminar un libro que me ha impresionado mucho, Eurafrique, aux origines coloniales de l'Union Européenne, de Peo Hansen y Stefan Jonsson, publicado el año pasado por La Découverte. Este ensayo muestra hasta qué punto la construcción europea estuvo vinculada a una forma de colonialismo continuado en un momento en que los países africanos y asiáticos obtenían su independencia. Era una forma de mantener el control sobre ciertos recursos. Desde que leí esto, me he vuelto más crítico con el discurso que se nos está transmitiendo en vísperas de las elecciones europeas. El "gran debate" del 4 de junio en France Télévision, al son de "Kashmir" de Led Zeppelin, me dejó pensativo.

La programación de Musica es a la vez muy exigente, en el corazón de la creación musical contemporánea, y también pretende apoyar a los artistas, sea cual sea la forma que den a la música en su creación, estando abierta a todos los públicos. ¿Es éste el ADN de la "cultura europea"?
También en este caso sería más tibio que entusiasta. No creo que exista un discurso europeo sobre la cultura o la música. No creo que haya una reflexión conjunta a escala europea sobre la accesibilidad y la recepción de la música. En Francia, las subvenciones públicas disminuyen y las compañías lo pasan mal y ven cómo se reduce su distribución. Cuando buscamos soluciones, no trabajamos a escala europea, que sería la dimensión natural para la circulación de la cultura, sino a escala de nuestro territorio. Hay alianzas entre estructuras para sacar adelante ciertos proyectos, pero el ideal no es europeo; cada uno es pragmático y busca cómo coproducir y difundir para que su tienda funcione. En consecuencia, no creo que haya una realidad cultural europea. Y es un error que Europa no haya apostado más por las artes, ya que son ellas las que mejor definen a Europa y las que pueden aglutinar todas las identidades del continente y más allá.

En términos de financiación, ¿es Europa una realidad?
Todavía no nos hemos embarcado en ningún gran proyecto de subvención europea por miedo a las dificultades administrativas, y nuestro equipo es quizá demasiado modesto. Pero vamos en esa dirección, y es una necesidad para 2025. Y ya, a través de la ciudad, que tiene un contrato trienal con el Estado y las demás autoridades locales, es la reputación de Estrasburgo como capital europea la que contribuye a la financiación de Musica. La ciudad dispone para ello de un presupuesto de unos 200 millones de euros. Musica, la Orquesta Filarmónica de Estrasburgo, la Ópera Nacional del Rin y el Teatro Nacional de Estrasburgo se benefician de subvenciones que se ven reforzadas por ello. Luego, en cuanto a programación cultural, desde la ciudad de Estrasburgo, que en sí misma es muy europea, es más fácil y natural que en París recurrir a artistas de toda Europa. Y los ciudadanos de Estrasburgo lo esperan. No sólo los que valoran esta identidad europea, sino también el 30% de los no locales, entre ellos un 10% de alemanes, que asisten a las representaciones de Musica. De hecho, los alemanes de la cercana Baden-Württemberg, y en particular los de la ciudad de Kehl, vecina de Estrasburgo, están acostumbrados a participar en la vida cultural de nuestra ciudad. Las mediatecas de Estrasburgo están conectadas con las de Kehl, por ejemplo, y el Théâtre du Maillon organiza autobuses para el público transfronterizo.

¿Intercambia ideas con sus homólogos y artistas europeos para poner en marcha su trabajo?
Evidentemente, estoy totalmente en contacto con mis colegas, desde Oslo hasta Viena. Y con el auge de la extrema derecha, sobre todo en Alemania y Francia en estos momentos, estamos más conectados que nunca. Nos reunimos a menudo sobre este tema, coincidimos en que debería haber algo más transversal e intentamos pensar juntos cómo resistir a la desestabilización global del edificio cultural que acompaña a estas convulsiones políticas. Las políticas culturales, en particular en el ámbito de la música contemporánea, se remontan al siglo XX y se encuentran actualmente en estado de agitación. En el ámbito musical, el fenómeno es aún más visible en la medida en que existen menos espacios de auténtica interacción europea que en el teatro o el cine. En Francia, el Ircam y Musica, que tienen una dimensión verdaderamente europea, son una bonita excepción.

 

Sin embargo, con la legendaria Anne-Teresa De Keersmaeker, la artista plástica polaca Zorka Wollny, el intérprete francés François Chaignaud y el compositor neerlandés Louis Andriessen, el programa de Musica es, un año más, plenamente europeo...
 

La edición de este año es especial. Nuestro país invitado es Holanda, a través de una colaboración con el Performing Arts Fund NL y su proyecto "Nord Sonore". Esta agencia estatal holandesa apoya a los artistas residentes en los Países Bajos, independientemente de su nacionalidad. Como resultado, todas las propuestas que elaboramos durante nuestro diálogo acabaron representando a toda Europa. También trazamos una línea entre Estrasburgo y La Haya -dos ciudades con papeles simbólicos y políticos similares, con el Palacio de los Derechos Humanos en una y el Tribunal Penal Internacional en la otra- al proponer que el festival Rewire se trasladara durante dos veladas. Y luego, cuando programo a Louis Andriessen, también soy consciente de que él mismo era un europeo convencido. Enseñaba en el conservatorio de La Haya, donde trajo a gente de todo el mundo y, sobre todo, creó un vínculo con Estados Unidos y su cultura minimalista/repetitiva. Pero para ser totalmente franco, por muy contento que esté de los vínculos que conseguimos crear, todavía no estoy donde me gustaría que estuviéramos. Me gustaría programar más músicos del Sur Global. Me gustaría idear un programa que encarnara la diversidad de la música en el mundo, mientras que la música europea se creó a escala europea y demasiado a menudo se cierra en esa escala invocando sin cesar las glorias y los genios de siglos pasados. La cultura europea es a la vez demasiado abierta y demasiado cerrada. Mis colegas y yo nos estamos dando cuenta de hasta qué punto nuestras herramientas y prácticas están marcadas por el racismo estructural, y estamos cuestionando el aspecto patriarcal del concepto de creación en la música contemporánea. Estamos trabajando sobre nuestros hábitos, nuestra educación, rebajando ciertas formas para valorar otras, de la música tradicional por ejemplo, mientras que en los últimos doscientos años, hemos ido deteniendo la "música del mundo" hasta el punto de que prácticamente ha desaparecido. Tanto es así que ya no podemos utilizar este concepto. Mi papel hoy es crear un software estético que nos permita salir del software exclusivo de la música europea. Tenemos mucho trabajo por hacer, pero también nos espera una época muy emocionante.