---
tags:
  - entrevistas
  - neolutheria
place: Goldsmith ,UK
persona: Bernard Stiegler
connections: 
url: https://www.e-flux.com/journal/14/61314/transindividuation/
photo: https://i.imgur.com/5xaKwfE.png
topoi: Filosofia21
year: 2010
---

Este es un segmento de conversación entre el filósofo Bernard Stiegler y la teórica cultural Irit Rogoff que tuvo lugar con motivo del ciclo de conferencias de Stiegler, "Farmaconomía" en Goldsmiths en febrero, marzo de 2010, como parte de su actual beca de profesorado. En este segmento, tocamos un par de términos clave de Stiegler en el desarrollo de su pensamiento, como "transindividuación", "transmisión" y "circuitos largos". En su obra en tres volúmenes _Técnica y tiempo_, Stiegler ha argumentado que la "técnica" (una constelación de modelos y discursos que convergen en sistemas de información, códigos, prótesis, máquinas, etc.) constituye lo que "más propiamente debe pensarse como la cuestión filosófica clave de nuestro tiempo". Como afirma Andrés Vaccari sobre _Técnica y tiempo_:

> En las ciencias humanas, la cultura y el lenguaje también han sido engullidos progresivamente por el universo de la técnica: el reino artificial de las instituciones, los rituales, los saberes, los sistemas de símbolos y las prácticas que hace de los humanos criaturas funcionales, hablantes y creadoras de sentido; es decir, lo que hace a los humanos _humanos_. La esencia de lo humano, al parecer, es lo técnico; que es paradójicamente lo _otro_ de lo humano: lo no humano, lo fabricado, lo antinatural, lo artificial; lo inhumano incluso.[^1]

Para Stiegler, el concepto de "transindividuación" no descansa en el "yo" individuado ni en el "nosotros" interindividuado, sino que es el proceso de coindividuación dentro de un medio preindividuado y en el que tanto el "yo" como el "nosotros" se transforman mutuamente. La transindividuación, por tanto, es la base de toda transformación social y es, por tanto, una forma de abordar lo que ocurre dentro de la educación. Igualmente, términos como "cortocircuito" indican una ruptura o un alejamiento en el pensamiento y "circuito largo" que intima una gama de conectividades que permite el paso del pensamiento a través del tiempo:

> La gigantesca crisis financiera que hace temblar al mundo entero es el resultado desastroso de la hegemonía del corto plazo de la que la destrucción de la atención es a la vez efecto y causa. ... el marketing, desde la aparición de las industrias de programas, transforma las psicotécnicas del yo y de la individuación psíquica en psicotecnologías industriales de la transindividuación, es decir, en psicotecnologías enhebradas por redes, y como organización de una reticulación industrial de la transindividuación que cortocircuita las redes sociales tradicionales e institucionales.[^2]

Otro término clave para el pensamiento de Stiegler es la noción de "atención", que desarrolla en gran medida a partir de la obra del filósofo Gilbert Simondon, y que evidentemente tiene un valor excepcional cuando se habla de las modalidades y texturas de los procesos educativos

> La atención es la realidad de la individuación en el sentido que da Gilbert Simondon a los términos: en la medida en que siempre es a la vez psíquica y colectiva. La atención, que es la facultad mental de concentrarse en un objeto, es decir, de darse un objeto, es también la facultad social de ocuparse de este objeto -como de otro, o como representante de otro, como objeto del otro: la atención es también el nombre de la civilidad en la medida en que se funda en la philia, es decir, en la energía libidinal socializada. Por ello, la destrucción de la atención es tanto la destrucción del aparato psíquico como la destrucción del aparato social (formado por la individuación colectiva) en la medida en que este último constituye un sistema de cuidado, dado que prestar atención es también cuidar.[^3]

*******

**IR:** Tengo varias preguntas, pero quizá podamos empezar con algunas reflexiones generales no sobre lo que usted cree que es la educación, sino sobre cómo la enfoca. Porque parece importante abrir la educación a una serie de puntos de entrada mucho más amplios para que no se trate exclusivamente de aulas o instituciones de aprendizaje. Así que tal vez si empezamos con la pregunta de ¿cuáles cree que pueden ser los posibles puntos de entrada a la educación?

**BS:** De hecho, propongo hablar de tres niveles de educación. El primero es la educación en el sentido más amplio de transmisión -transmisión intergeneracional- porque, en mi opinión, ésta es la esencia de la educación. ¿Qué es la educación en este sentido? La educación es la relación entre diversas generaciones, y el contacto es su modo de transmisión. Por ejemplo, un artista es capaz de afectar, en sí mismo, a una línea de transmisión desde el arte paleolítico hasta el arte contemporáneo, y esta transmisión es una relación con el tiempo, con la experiencia humana -no me gusta la palabra "humana", así que quizá podríamos decir "mortal"-. Estas líneas están dentro del artista, no son puestas de manifiesto por él, ni son estructuras de representación, y se ponen en práctica a través de su práctica, a través del contacto con ellas.

Inicialmente, la experiencia más común y cotidiana de la educación es la relación entre padres e hijos, o podríamos decir que el espacio de la familia es el primer espacio de la educación. Y aquí ya podemos empezar a identificar problemas, que están muy cerca, muy conectados con problemas que se pueden ver en otros niveles y modalidades de la educación, en las escuelas y en los museos y en otras instituciones similares. Y por eso me gustaría hablar de esos tres niveles; esta educación "familiar"; la educación académica, digamos; y la educación "cultural", la de las instituciones culturales. Y en estos tres niveles diferentes, se pueden encontrar los mismos problemas: problemas de circuitos, largos y cortos. Hoy en día, el problema de la educación a nivel familiar es el cortocircuito de la relación entre generaciones a través de las operaciones de los medios de comunicación. Lo que se crea entre generaciones son, de hecho, circuitos largos. Lo que Freud o Groddeck llaman el "id" es un espacio inconsciente de circuitos largos. Estos espacios inconscientes enlazan generaciones a lo largo de lapsos de tiempo muy, muy largos. Lo que se produce dentro de estos largos circuitos es la materia del sueño, por ejemplo, que está en juego en la interpretación de los sueños de Freud, además de ser claramente la materia a partir de la cual operan y producen los artistas. Joseph Beuys es extremadamente importante para mí porque trabajaba sobre esta cuestión de los circuitos largos que le alineaban de forma individuada con el pasado.

Es igualmente el problema de las instituciones académicas, porque cuando se enseña geometría o geografía en instituciones académicas, se están creando largos circuitos con generaciones muy distantes, creando una unidad con el pasado que permite crear una unidad con el futuro. La religión, la política, incluso los deportes, y de hecho todo lo que es un soporte en la vida humana es un soporte de esos circuitos. Esas tres modalidades de transmisión son extremadamente importantes para nosotros porque son las principales instituciones de esas transmisiones. Están sobredeterminadas por lo que describí como una "farmacología" y lo que describo como una "organología".4 Por ejemplo, en el último discurso de Husserl sobre la geometría, dice que es imposible acceder a la geometría sin la escritura, y la escritura es una condición de la invención de la geometría -y dice "invención", no descubrimiento. Demuestra que en este tipo de educación -que es típicamente el modelo de la educación erudita- la geometría es la matriz de la educación erudita. Esa geometría ejemplifica una educación teórica, erudita, en la que afirma que existen condiciones técnicas para acceder a la geometría.

Por mi parte, en el "Instituto de Investigación e Innovación" (IRI) y también en el IRCAM (Instituto de Investigación y Coordinación Acústica y Musical), ambos en el Centro Pompidou, intento desarrollar lo que yo llamo un enfoque "organológico" de la cuestión de la experiencia musical, no sólo para los músicos, sino también para el público. ¿Y por qué desarrollé eso? Porque tenía un problema cuando era director del IRCAM: los músicos, los compositores, que trabajaban en el IRCAM sólo tenían un público muy limitado, un público muy pequeño. Y el problema de este público no era su tamaño, no era una consideración institucional con el tamaño del público, el problema era que sólo era un público de profesionales.

**IR:** No un público general.

**BS:** No un público general, y no un público de aficionados. Y realmente era extremadamente problemático para mí, políticamente problemático pero también artística y filosóficamente problemático. Así que decidí intentar comprender cómo era posible esta situación. Fue en ese momento cuando decidí repensar y reactivar la tradición de lo que en el campo de la musicología se llama "organología", pero decidí proponer lo que yo llamo una organología ampliada, es decir, una organología que no estudiara sólo los instrumentos sino también las condiciones de recepción de la música por parte del público, por ejemplo con aparatos de alta fidelidad, el impacto de las redes de radio, las posibilidades creadas por los reproductores mp3, pero también la estructura de la arquitectura de las salas de música, etc., y también el software, porque el IRCAM era un centro de investigación en el que el software ocupaba un lugar conceptual destacado. Trabajé durante un año con un musicólogo en torno a estas cuestiones, un joven musicólogo que era extremadamente interesante y un especialista en la obra de Joseph Haydn, un compositor con una política y una política con respecto al público. Por ejemplo, Haydn había creado el concepto de una sociedad de música de concierto (Musikverein), e impuso la repetición de piezas musicales recién compuestas: el público tenía que quedarse y escuchar la pieza interpretada tres veces.

**IR:** ¿En la misma ocasión?

**BS:** En la misma ocasión, sí. Y descubrí que, de hecho, en la década de 1880, la Ópera de París tenía una política muy interesante con respecto al "público". Cuando eras socio, tenías un abono para la ópera, y recibías la partitura completa de una nueva producción antes de la representación. Y también recibías la transcripción de la obra, un arreglo para piano y violín y voz, así como un comentario sobre la complejidad de la partitura. Y tenías que prepararte antes de ir a la sala de conciertos. ¿Por qué? De hecho, en esta época en todas las familias burguesas había gente con habilidades para tocar el piano, el violín o cantar, y todo el mundo leía y escribía música. Ser capaz de tocar música era una condición para escuchar música, porque si no se sabía tocar, no era posible escuchar esa música. Porque no había aparatos de alta fidelidad, no había radio ni fonógrafos. Así que a principios del siglo XX aparecieron nuevos aparatos que de repente crearon un cortocircuito en las habilidades -las habilidades musicales- del público.

Mi propio abuelo, que murió en 1935, era un obrero que conducía locomotoras, pero era capaz de leer música. Pero en mi generación, nuestra generación, leer música es algo excepcional, no es de conocimiento común, así que de hecho creo que en el siglo XX se produjo un cambio instrumental extremadamente importante, una transformación en la educación en la que de repente las habilidades del "savoir faire" -de tocar instrumentos y leer partituras- sufrieron un cortocircuito, y de repente la relación entre las obras de arte y su público cambió por completo. Fue un proceso largo, pero que se acentuó enormemente con la llegada de la televisión, y creo que esta evolución creó un cambio -un cambio muy profundo- en la sociedad y fue creando lo que yo llamo un cortocircuito de la transindividuación posesiva.

Aquí debo explicar a qué llamo transindividuación. Mi pensamiento estuvo muy influido por la filosofía de Gilbert Simondon, que fue un importante pensador de la individuación. Simondon dice que si se quiere comprender al individuo, hay que inscribirlo en un proceso del que sólo es una fase. Como tal, el individuo no tiene intereses. El individuo es sólo un aspecto, o una fase de un proceso, pero el proceso es lo importante. Entonces, ¿cuál es este proceso? Es el proceso de individuación, es decir, de transformación, y para Simondon, todo se ve envuelto y llevado a un proceso de individuación. Por ejemplo, los pasajes de la vida son un proceso de individuación, pero las "técnicas" también son procesos de individuación.[^5]

Ahora bien, nosotros mismos, como humanos, somos un tipo de individuación muy específico, ya que nuestra individuación no es sólo una individuación vital, es decir, una individuación del organismo vivo, de la vida, sino también una individuación de la psique, por lo que opera como procesos tanto conscientes como inconscientes. Y Simondon dice que la individuación de la psique es siempre ya una individuación de un grupo de psiques, porque una psique nunca está sola. Siempre opera en relación con otra psique. En el límite de sí misma, de sí mismo o de sí misma, una psique en esta situación es un desdoblamiento muy específico de sí misma en narcisismo y un tipo de relación dialéctica consigo misma. Pero esta situación de dialogismo en la psique es una interiorización de una situación primordial en la que, si se siguen los argumentos de Freud o Winnicott, se está en relación dialéctica con otras psiques, como la de su madre o su padre. Esta individuación, por ejemplo, es omnipresente y continua. Cuando está leyendo un libro, se individúa leyendo este libro porque leer un libro es ser transformado por el libro. Si no es transformado por el libro, no está leyendo el libro: cree que está leyendo. Puede que crea que lo está haciendo, pero no es así.

**IR:** Así que leer un libro es un cortocircuito.

**BS:** Puede ser un cortocircuito si usted cree que está leyendo un libro y de hecho no lo lee. Es un circuito largo si se individúa leyendo el libro, si está en proceso de individuarse. Ahora bien, la teoría de Wolfgang Iser -el teórico de la escuela de Constanza- es que un libro es un proceso de individuación, un libro no existe como tal. Lo que existe como libro es la comunidad del lector. Y esto es sumamente interesante. Porque dice de hecho que un libro es un poder de individuación, pero no la individuación como tal. Es el circuito creado, el largo circuito creado por los lectores, lo que constituye la individuación del libro. Y no es sólo el caso del libro. Es el caso de cualquier obra de arte u otras formas de trabajo creativo en las humanidades. Ahora bien, cuando usted se está individuando con alguien... por ejemplo, ahora estamos discutiendo y al hablar, yo me estoy individuando. Pero al escucharme, usted se está individuando a través de mi discurso. Puede individuarse a través de mi discurso por adhesión a mi discurso, pero también es igualmente posible individuarse por su contradicción, su negación.

Una coindividuación no es lo mismo que una individuación, es un proceso de individuación -por ejemplo, en los diálogos de Platón, en los que usted tiene la presencia de Sócrates y Gorgias que no están en posición de individuarse. En los diálogos de Platón, el objetivo de los diálogos es, sin embargo, llegar a una especie de acuerdo, incluso un acuerdo sobre el desacuerdo, si se puede decir "no estamos de acuerdo en eso", "estamos de acuerdo en cosas", "no estamos de acuerdo en eso", es una especie de desacuerdo. Es un desacuerdo con un acuerdo sobre el desacuerdo. Parte de la creencia en la socialización era estipular que un "caballero" es capaz de llegar a un acuerdo sobre un desacuerdo mientras que un "bárbaro" no es capaz, y eso es importante para nuestro argumento aquí. Este proceso de coindividuación, cuando produce una especie de convergencia y acuerdo, transforma el proceso de transindividuación. ¿Por qué? Porque si usted tiene una discusión y un tema, en la discusión tiene varias posiciones expresadas durante la discusión, pero tiene un momento en el que se produce lo que Simondon llama una "metaestabilización", una especie de acuerdo que puede convertirse en una regla. Por ejemplo, si usted es geómetra o cineasta, metaestabilizará algo que se convertirá en el estilo de Euclides, o el estilo de Fellini, o el estilo de Godard, o el estilo del expresionismo en el cine alemán de los años veinte, y así sucesivamente. Y esto se convierte en una especie de herencia cultural, que crea en filosofía, por ejemplo, una nueva dialéctica, o quizás una "apodíctica" (la rama de la filosofía que analiza la influencia) que luego se transmitirá en las operaciones de una educación "objetiva" convencional.

Ahora llegamos a la cuestión de la transindividuación, que es una cuestión de creación de circuitos. Por ejemplo, ¿qué es un gran artista? ¿O un gran filósofo? ¿O también un gran arquitecto? ¿O una gran persona? Alguien realmente específico, singular, alguien que sea reconocido como una singularidad que ha creado un nuevo tipo de circuito en el que otras personas pueden venir y continuar los circuitos. Eso es extremadamente importante.

**IR:** ¿Así que el valor de algo es en realidad la capacidad de trans-individuación que determina la entrada y la continuación de esos circuitos? No la producción de algo único, sino de un circuito al que otros pueden sumarse construyendo sobre él.

**BS:** Sí. Ahora bien, las condiciones de creación de los circuitos de trans-individuación son siempre organológicas, la creación de los circuitos mismos es siempre organológica. Por ejemplo, cuando usted tiene una discusión entre Sócrates y Gorgias, esta discusión es posible sólo porque Sócrates y Gorgias han aprendido a escribir y a leer. Tienen una habilidad común, una habilidad técnica de lectura y escritura, que es el origen de la Polis, y sin esas habilidades es imposible tener derecho, tener geometría, tener una filosofía, tener una relación con Homero y con Sófocles, todo lo cual define el camino aprobado y valorado para la civilización griega. Y si se está en una sociedad chamánica, hay otra organología, pero se sigue teniendo una. Acabo de regresar de Senegal, por ejemplo, y resulta extremadamente claro cuando se practica la etnografía en ese contexto. Inmediatamente tienes el papel de la técnica cuando abres espacios de relación entre las personas que son de hecho espacios de transindivduación. De hecho, si no practicas esas técnicas, no puedes entrar en los circuitos. No es posible.

**IR:** ¿Deme un ejemplo de cómo está utilizando las técnicas en este argumento?

**BS:** Por ejemplo, beber té de té en Senegal es una técnica. En Senegal tienes tres momentos para beber un té. Tienes el primer té, que es "attaya", extremadamente fuerte, el segundo lo llaman el té de la vida, y es dulce, y el tercero, que es aún más dulce, es el tiempo del amor. Pero nunca conocerá a un senegalés que beba sólo el primero o sólo el tercero.

**IR:** Es un sistema integrado.

**BS:** Es un ritual y ustedes tienen una técnica para producirlo. Esto es algo muy común. De hecho, las prácticas religiosas son técnicas, lo que está en juego en lo que Foucault llama la "tecnología del yo" son, al fin y al cabo, todas las técnicas. Para mí escribir libros es una técnica del yo, ahora la música también lo es. En África, la música es particularmente una técnica extremadamente importante para crear un espacio o una apertura de transindividuación.

Ahora bien, ¿por qué hablo de esta cuestión? Hay una razón concreta, un argumento que expongo, y es que, desde mi punto de vista, el siglo XX comenzó en el siglo XIX. Hubo un cambio, un cambio muy profundo, en la organología de la transindividuación. Tal era el texto de Adorno y Horkheimer "La industria cultural: La Ilustración como engaño de masas", en el que de repente -a través de lo que actualmente se denomina medios de comunicación de masas: la televisión, el cine, la radio, ahora también la tecnología digital y las redes- se forjó el desarrollo de una nueva organología, que a su vez crea una nueva organización de la circulación de lo simbólico. Dentro de este nuevo modo de organización, de repente la producción de lo simbólico se vuelve industrial, sujeta a procesos industriales. Aquí nos encontramos, por un lado, con la producción de símbolos y, por otro, con el consumo de dichos símbolos, una _aporía_ porque es imposible consumir un símbolo. El símbolo no es un objeto de consumo; es un objeto de intercambio, de circulación, o de creación de circuitos de trans-individuación. Así que esta situación produjo de repente lo que yo llamo un cortocircuito de trans-individuación. Y es una historia muy larga, no está enmarcada en un breve periodo histórico, sino que se extiende a lo largo de mucho tiempo.

**IR:** Esto es parecido a la situación en el IRCAM, la situación original con la que usted empezó a trabajar.

**BS:** Sí, pero para mí no se trata sólo de la situación del IRCAM como institución, sino de la situación actual de las familias, de las escuelas, de todo. Porque, sí, es cierto que originalmente investigué cuestiones musicales a través de esos temas, pero más tarde abrí esta cuestión, propuse una teoría más general de la sociedad actual, de la sociedad contemporánea, que es que estamos en una sociedad en la que la organología se ha vuelto industrial. Y que esta organización industrial se traduce en una organización a través de la producción de consumidores y productores.

**IR:** Quiero volver por un momento a la situación original que usted describía sobre los públicos para la música y el reconocimiento de que se estaba abriendo todo un conjunto de tecnologías contemporáneas que formaban parte de una transmisión de la música y de la capacidad de leerla a través de diferentes lenguajes, no mediante, digamos, la lectura de partituras, sino siendo capaces de formar parte de ciertos tipos de tecnologías. Quiero preguntarle cómo diferencia entre eso y una especie de populismo que afirma que tenemos que conseguir público por cualquier medio a nuestro alcance. Si las audiencias responden, digamos, a las nuevas tecnologías de un modo que no responden a las antiguas, entonces así es como trabajaremos. Creo que hay una diferencia entre estas dos cosas. La segunda se basa en una especie de reconocimiento de la demografía emergente.

**BS:** Sí. La cuestión es criticar, ser crítico y producir crítica. La capacidad de criticar y la capacidad de discernir. Éstas son las dos cuestiones. Hay una frase muy interesante del antropólogo André Leroi-Gourhan que dice que hay que participar en el nivel del sentimiento, de la emoción, para salir de algo; no rechazar algo, sino comprometerse emocionalmente con ello. ¿Por qué dijo algo así? Era lector de Bergson, al igual que Simondon, y ya sabe que el problema para Bergson es lo que se denomina el "bucle de estímulo": no es un estímulo respuesta, sino que es como Marcel Mauss, con el intercambio de regalos. Usted puede recibir si puede dar. Si puede comprometerse, también es capaz de salir. Si es capaz de comprometerse de forma crítica, entonces tiene lugar un proceso que de otro modo permanecería estático.


## Notas

[^1]: Véase Andrés Vaccari, "Destejer el programa: Stiegler y la hegemonía de la técnica", [→](https://web.archive.org/web/20101206102852/http://www.sciy.org/2010/02/07/unweaving-the-program-stiegler-and-the-hegemony-of-technics-by-andres-vaccari/).

[^2]: Bernard Stiegler, "Dentro de los límites del capitalismo, economizar significa cuidar", Ars Industrialis. Véase [→](http://www.arsindustrialis.org/node/2922).

[^3]: Stiegler, "Dentro de los límites del capitalismo, economizar significa cuidar".

[^4]: El ciclo de conferencias de Stiegler en Goldsmith's los días 4, 11, 25 de febrero y 4 de marzo de 2010 se centró en la "farmacología". Su introducción a la serie afirmaba que esperaba examinar - por qué la situación farmacológica en la que vivimos, como seres tecnológicos, es decir como no-seres, siempre en devenir, necesita una economía de esta farmacología: una economía que tienda a optimizar los efectos curativos de la pharmaka y a reducir los toxicológicos; - por qué una farmacología así no puede nunca purificar a los remedios técnicos de su lado envenenador, mientras que no hay nada humano que no sea lenguaje Peven técnico, y luego, pensamiento. - Intentaré mostrar hoy por qué, si una farmacología es una gramatología, necesita el desarrollo de una historia del suplemento que es la gramma, y no sólo una lógica de este suplemento. La gramatología anunció tal historia, pero de hecho, ésta nunca apareció. - Veremos que esta historia del suplemento necesita desarrollar el concepto de un proceso de gramatización, que es el proceso de producción de todo tipo de gramma que son también pharmaka. Una farmacología es lo que prepara la terapéutica, que es una forma histórica de adopción y de socialización de un pharmakon, o mejor dicho, y más precisamente, de un sistema de pharmaka. Esta terapéutica, como adopción de un pharmaka formando sobre lo que se llamaba en la época clásica una economía política que es, pues, una economía del suplemento estudiada con el concepto de gramaticalización: lo que no es simplemente una gramaticología. Así considerada, la economía del suplemento es una especie de nueva crítica de la economía política así como de la economía libidinal.

[^5]: Stiegler habla de la "técnica" como una forma esencial de memoria constitutiva de la temporalidad humana: "El objeto técnico en su evolución es a la vez materia inorgánica, inerte, y organización de la materia. Esta última debe funcionar según las coacciones a las que están sometidos los organismos". Bernard Stiegler, _Técnica y tiempo: la falla de Epimeteo_ (Stanford: Stanford University Press, 1998), 150.

