---
type: topoi
tags: virtualidad, vr, humanos, realidad,topoi
author: Juan Ignacio Gutierrez
unit: 61
banner: "https://www.viar360.com/wp-content/uploads/2019/04/tiltbrush-VRart-2.png"
---
# Virtualidad y Realidad

## Importancia de la tecnología

 La tecnología se trata de un aspecto especifico de la humanidad, particularmente, de la realización del control humano sobre una situación tecnológica. Los componentes que forman este tipo de situaciones consisten en un conjunto de seres (naturales o artificiales), humanos, sus objetivos y herramientas. Teniendo esto en cuenta, todos los elementos del mundo humano son creados con la ayuda de tecnologías, así como también todas las formas históricas del ser social. De todas formas, la practica humana no es idéntica a la tecnológica, ya que la primera posee otros diversos aspectos, pero, necesariamente siempre va a participar uno tecnológico. Es por esto que toda situación humana puede ser considerada como una tecnológica y cualquier logro humano es acompañado por la misma. El aspecto tecnológico de la practica humana se trata de una respuesta a la vulnerabilidad humana y demuestra una intención de ganar control sobre situaciones de nuestras vidas. Sin este hecho, dejaríamos de ser seres humanos, ya que tomaríamos parte en situaciones naturales como seres naturales (animales).

Por otra parte, la tecnología produce “cosas” y “representaciones”. Históricamente, se han utilizado tecnologías materiales, en donde el producto material se encontraba en el frente, aunque los contenidos simbólicos también eran incluidos en el producto. Sin embargo, en estas últimas décadas, las “representaciones” han comenzado a dominar a las “cosas” (productos) en las tecnologías más importantes. Esto se debe al surgimiento de nuevas representaciones (cognitivas, comunicacionales, culturales e informativas) y al crecimiento de la importancia de las mismas. El paso de tecnologías materiales a tecnologías representacionales ha hecho que el significado de la virtualidad cobre más importancia.

## Premodernismo

Durante este periodo, se construyó el termino de _realidad mágica_, en donde la construcción de interrelaciones entre situaciones experimentadas había tenido una prioridad absoluta, sin hacer distinciones entre los diferentes tipos de interrelación. En la visión mágica, la posibilidad y la realidad de las relaciones coexisten entre sí, siendo aspectos indistinguibles del mundo y considerándose como un continuo.

 Posteriormente, con el surgimiento de la mitología y sus maneras de ver al mundo, comenzaron a tomar más valor las diferencias entre las situaciones experimentadas. De esta forma, se comenzó a estudiar la estructura de las experiencias humanas, la composición de los seres, el funcionamiento de la cognición, entre otros campos, generando la idea de un mundo plural o pluralidad de mundos. Teniendo esto en cuenta, se pueden identificar las partes de nuestra experiencia o saber que son incuestionables y totalmente reales. Estas partes del saber, se refieren a un núcleo central de la realidad, que está rodeado por esferas menos valiosas de la realidad (saberes que no se conocen o se dominan en su totalidad). La esfera de la realidad, en la cual la totalidad de la realidad es mostrada como efímera en la investigación filosófica, es la esfera llamada virtualidad.

 Durante la antigua mitología griega, se concibieron dos tradiciones para investigar estos fenómenos. Estas se trataban de el “materialismo” y la de Parménides. La primera se basaba en el testimonio de las percepciones del mundo, lo cual generaba un problema con respecto a la correcta coordinación y evaluación de las diferentes experiencias. La de Parménides, por otro lado, rechazaba el testimonio de experiencias sensuales en la cuestión de la realidad, proponiendo el uso del pensamiento correcto (y libre contradicción) como un juez en este aspecto. Parménides declaró todas las experiencias sensuales como apariencias. Por otro lado, Aristóteles también contribuyó a esta problemática distinguiendo los dos niveles del ser, llamados en acto y en potencia. El ser en acto se trata de un ser completo, mientas que el potencial es incompleto. Sin embargo, ambos se complementan entre sí y pueden mutar de uno a otro. Estos niveles se acercan a los conceptos de realidad y virtualidad, que también poseen estas características y dinamismo.

## Modernidad

 En la era de la modernidad, la distinción entre lo objetivo y subjetivo pasó a ser posible y a cobrar importancia, así como también el mundo “interno” y “externo” de la percepción humana. Esta distinción dio lugar a la creación del materialismo moderno y el idealismo subjetivo, que se tratan de dos posiciones diferentes. En la tradición materialista, el mundo “externo” (naturaleza, sociedad, cuerpos y objetos) es el agente activo de la situación, mientras que, en la tradición idealista, el mundo “interno” (percepción, intenciones, pensamientos, etc.) y habilidades individuales poseen el rol dominante. Sin embargo, el elemento común en ambas tradiciones es el poder de acción.

 Con estos elementos de la era moderna, se puede afirmar que los mundos virtuales pasaron a ser parte de la personalidad y se convirtieron en una fuente importante para su carácter individual y plural. Las fuerzas de acción, poder y creatividad pasaron a ser parte de las características de la realidad. La realidad moderna es capaz de controlarse a si misma y llevar a cabo una estructura mediante un proceso de autoorganización. En este aspecto, la “virtualidad moderna” es una realidad creada, que no posee poder absoluto y esta sometida a sufrir por el uso de poder. La realidad moderna y la virtualidad forman mundos cerrados e individualizados con el fin de garantizar un espacio absolutamente controlable para los seres individuales.

## Posmodernismo

 Con la llegada de esta era, el ideal modernista que pretendía mantener bajo control ambos mundos de manera individualizada demostró grandes desventajas. Es por esto que el ideal fundamental del posmodernismo consiste en una ontología descentrada, en donde los límites de la realidad y virtualidad son destruidos. Ya no existe una realidad como tal, sino que se debe hablar de una hiperrealidad, en donde la distinción entro lo real e irreal se encuentra borrosa. En este mundo, la imagen enmascara la ausencia de realidad y sustituye su lugar. Carece de sentido hablar sobre mundos externos o internos ya que estas distinciones colapsan y son reemplazadas por sus interrelaciones y redes.  

 Dentro de esta visión, los diferentes mundos posibles en los individuos modernos se encuentran legitimados como bases naturales y exclusivas en la organización de la visión completa del mundo. De esta forma, el mundo posmoderno posee una naturaleza plural, acercando la idea de realidad y virtualidad con los ideales mágicos. Este mundo se encuentra abierto a incluir todo y a no excluir nada, extendiéndose mundialmente, pero sin ganar más peso.

# Realidad Virtual y sus características

 La virtualidad juega un rol fundamental para comprender la realidad virtual del presente. Este fenómeno puede ser considerado como una tecnología que crea realidad y una tecnología de representación, en donde las condiciones, circunstancias y el contexto de producción de realidad puede verse relativamente claro. Sin embargo, en la realidad virtual, la construcción de realidad es mucho mas simplificada que en el caso de sistemas socioculturales “tradicionales”. La realidad virtual posee tres conceptos centrales, que son presencia, creación de mundos y potencialidad.

## Presencia

 La presencia es un aspecto muy importante de la realidad virtual. Esta indica respuestas de los sentidos, cognición y afección humana de manera continua hacia los objetos y entidades del ambiente. La “ilusión de no mediación” ocurre cuando una persona falla al percibir la existencia de un medio en su ambiente comunicativo y responde como si ese medio no estuviera ahí. La presencia no puede llevarse a cabo a menos que una persona esté utilizando un medio. De esta forma, las personas son el sujeto de la presencia y una realidad personal puede estar basada en la presencia, así como también aspectos socioculturales. Entonces, el sujeto se va a tratar de un ser socioculturalmente determinado históricamente y su presencia va a poseer una naturaleza similar. Cualquier presencia personal es necesariamente una presencia social.

 Este elemento es creado para establecer interrelaciones aceptadas entre la realidad y virtualidad; un mayor grado de presencia se corresponde con la realidad en su totalidad, mientras que uno menor, con la virtualidad. La reciente realidad virtual tiende más a una ilusión perceptual tecnológicamente compatible de no mediación. En este tipo de presencia, los sentidos e imaginación humana deben funcionar en un ambiente artificial o simulado.

## Creación de mundos

 En la construcción de la realidad y virtualidad es necesario algo más que solo la presencia, ya que uno debe ser capaz de formar una unidad completa de experiencias, generando un único sistema de realidad y considerándose a si mismo parte de este. En otras palabras, uno puede formar un mundo alrededor de si mismo. Sin embargo, si la creación de mundo no es exitosa va a ser declarado virtualidad en lugar de realidad. Esto significa que realidad y virtualidad poseen (perfecta o imperfecta) característica de creación de mundos.

 Por otra parte, es necesario destacar la cualidad de creación de mundos en algunas obras de arte. Estas ultimas poseen un “poder” en los sentidos de los receptores, ya que, durante el proceso de recepción, las obras crean diferentes mundos para ellos. Toda obra de arte posee su propio mundo, que es completo y cerrado desde el punto de vista de su riqueza, sin embargo, estos mundos son abiertos a la recepción. La riqueza infinita de la realidad humana esta representada por una obra de arte usando su medio homogéneo, constituido por el ritmo, la forma, los colores, etc.

 Asi como en el campo del arte, el “poder” puede ser interpretado en la realidad virtual, ya que este puede encontrarse en el ambiente tecnológico del usuario, que genera una ilusión perfecta de la realidad. En este aspecto, la “tecnología” de la actual realidad virtual y su manera de construir, opera el rol de las reglas de construcción en las obras de arte. Los artistas de la realidad virtual se tratan de los ingenieros y científicos de la computación y, el medio homogéneo, la presencia tecnológicamente mediada. Teniendo esto en cuenta, se puede afirmar que el mundo de la realidad virtual no es el mundo de los humanos ni el exterior, sino que es una producción artificial producto de la relación humano-maquina. Sin embargo, es necesario aclarar que a la vez se trata de una representación de las relaciones entre individuos, ya que las máquinas (como las computadoras) encarnan relaciones y valores sociales, así como también están infundidos de los mismos.

## Pluralidad

 La apertura hace que un ser sea considerado no solo como tal sino junto con sus potencialidades. Esto significa que una realidad abierta puede considerarse como una complejidad de la realidad en su totalidad y sus potenciales versiones (idea de Aristóteles). La realidad entonces, posee un aspecto plural ya que todas estas diferentes versiones, en cierto sentido, pertenecer a la misma realidad y pueden ser contadas como los números de la misma. Bajo este aspecto, el concepto de virtualidad refiere a una realidad estructurada, abierta, plural y contingente.

 Mientras que la apertura puede ser interpretada como la realidad considerada junto con sus posibilidades, la virtualidad se puede interpretar como las potencialidades juntas con su actualización. La apertura es una cualidad de la realidad, la virtualidad es propia de las potencialidades. Se trata de elementos inseparables y coexisten dentro de la realidad virtual. De esta forma, la realidad virtual es considerada como la realidad junto con sus posibilidades y posibilidades junto con su actualización. En otras palabras, la realidad virtual es la actualización de las potencialidades de una realidad abierta (realidad plural).