---
type: project
author: Nicolás Bergaglio
tags: proyectual
publish: 2015
---
## SÍNTESIS Y OBJETIVOS

El presente trabajo práctico final consiste en integrar, tal cual lo indica el nombre de la cátedra en curso, la ciencia con la música, de alguna manera que dicha fusión pueda llegar a ser lo más notoria posible. En mi caso, he decidido hacerlo a través de la composición de una obra musical electroacústica, titulada “Supernova Luna Llena”, la cual está pensada exclusivamente para ser presentada a escucharse como una obra grabada, ya que aplico diversos efectos y procesos de sonido que considero aplicados para esta instancia que no podrían ser ejecutados en vivo, ni tampoco permitiría su eventual exposición seguir el orden, la lógica y la forma compuesta original que yo he ideado desde la grabación.

El título “Supernova Luna Llena” podría percibirse como un juego de ambigüedad en cuanto al significado de la frase; la palabra supernova remite, como muchos sabremos, en primer lugar, a una explosión estelar; no obstante, la idea es que, al conectarla con “luna llena”, pueda interpretarse como “supernueva” (de hecho, nova significa “nueva”, proveniente del latín). La parte

científica consistiría en, sino imitar, al menos intentar representar en música y sonido, de acuerdo a ciertos criterios que yo considero oportunos para realizarlo, que ya los mencionaré más adelante, el proceso que atraviesa una supernova, involucrando a sus fases y a determinados factores del entorno espacial que intervienen aquí, así como también algunas cuestiones del ciclo lunar. La parte artística, por su lado, consistiría en trasladar todo aquello concreto que ya está estudiado, investigado, corroborado y comprobado con el debido rigor que se exige para la ciencia hacia un campo mucho más creativo, en donde entran a jugar la abstracción y la subjetividad, y así plasmarlo en la sonoridad para lograr el objetivo que me propongo: sostener un discurso representativo de un génesis, tomando como punto de partida la llamada científicamente luna nueva (cuando no la ilumina el sol y se encuentra oscura) y cuestionar radicalmente su nomenclatura de “nueva” para resignificarla como “luna negra” y otorgarle aquella condición de “nueva” a la luna llena, la cual es el punto de llegada, sería muy brillante, estaría marcando el inicio de una mejor era, un cierto renacimiento del bien que existe en el Universo, y que yo la catalogo, en tal caso, como la “nueva luna llena” ( o eventualmente, “supernueva”, tal cual lo

propongo con la ambigüedad presente en el título de la obra. Para idear una mutación progresiva desde el mal hacia el bien, interviniendo la supernova como un factor de transición entre ambos polos, me basé en el libro “ Misticismo y lógica”, del autor, filósofo, matemático y lógico inglés Bertrand Russell. Y para representar el mal y el bien se me ocurrió hacerlo con las figuras de la luna nueva y la luna llena respectivamente ( una luna negra y oscura a la cual se le contrapone una luna brillante y totalmente optimista), y, por supuesto, a su vez, traducir esas mismas imágenes a música y sonido de la manera más efectiva posible desde mi propia subjetividad, habiendo partido primero, obviamente, desde las cuestiones objetivas mencionadas anteriormente dentro del entorno científico. En este libro, Russell plantea la idea de que muchos místicos consideran que el mal es ilusorio y es una invención del intelecto (sin llegar a decir que es lindo ni bueno), y que por lo tanto conciben que todo en el universo es bueno en realidad, viviendo la vida plenamente y aceptándola sin odios ni rencores. Como el último de mis objetivos aquí, podría decir que éste se trata de llegar, de forma relativamente gradual, supernova mediante, hasta la punta en donde se encontraría aquel goce de “la bondad en todo”, tal cual la mencionó

Russell en su texto con respecto a la concepción mística.

## JUSTIFICACIÓN/ MEMORIA CONCEPTUAL

Al tener que pensar en cómo voy a afrontar la consigna de integrar ciencia y música, creo que es una forma eficiente y accesible de hacerlo combinando ciclos y/o hechos universales confirmados científicamente con otros que, por el contrario, bien pueden no estar comprobados del todo y tener una cierta validez hipotética, o bien pueden ser prestados a la imaginación o a la especulación, generando así la invención de una cosmogonía o de un mito. La principal cuestión es poder hacer interactuar lo concreto con lo abstracto y lo subjetivo de manera que se fusionen mediante una lógica o una relación de coherencia, por más deseos que se tengan de traspasar los límites de la creatividad. Y nosotros sabremos que la música ( y el arte en general) nos suele dar una excesiva confianza para lanzarnos a ese juego de exploración interesante de la imaginación, cosa que la ciencia no admite bajo ninguna circunstancia. Asimismo, para no caer en lo absurdo, en el vacío de sentido o en el surrealismo, que no son aspectos que yo busco para incluir en esta obra, establecí para realizar la parte artística la lógica del proceso de la supernova que está

fehacientemente corroborado y aceptado por la ciencia, solamente que utilizo el concepto de supernova para aplicarlo, creativamente, al nacimiento de una Nueva Luna Llena, o sea, de un satélite, en lugar de al de una estrella, como comúnmente sucede en la vida real del Universo. Las supernovas desprenden, luego de la fase de la explosión, energía y luminosidad que se dispersa por el espacio; esa luminosidad, en mi obra, emerge del génesis de la Nueva Luna Llena, una luna iluminada fuertemente por el Sol, y quedaría asociada al concepto de “la bondad en todo” ( concepto muy elocuentemente explicado por Russell al referirse a la mística), representado por esta luna que nace y hace renacer aquel eterno bien universal.

El paradigma que tengo presente en este caso es la astronomía. Recopilo datos acerca del proceso que se atraviesa cuando se produce una supernova, así como también los ciclos y fases lunares, tomo en cuenta los elementos que intervienen en el desarrollo de dichas situaciones, cómo lo hacen, cuál es el orden de su aparición y otras cuestiones que puedan considerarse pertinentes. A partir de todo ello construyo el modelo de composición, de estilo contemporáneo y electroacústico , para representar a mi propia manera, ( pero procurando instaurar códigos comunes de

percepción para todos los oyentes) cada uno de los participantes y situaciones del proceso de mutación que se está manifestando. No conocemos con certeza los sonidos espaciales, ya que nosotros, los seres humanos, somos incapaces de percibirlos, pero ciertas fuentes de grabación, como sondas e instrumentos especializados de la NASA, nos han dado ideas aproximadas de aquellas sonoridades, siendo éstas traducidas a los sonidos que podemos escuchar, mediante composiciones hechas por el hombre. Puedo decir que para componer una obra de esta índole me baso mucho en esas fuentes también.

## DESARROLLO

Como ya dije antes, mi intención es que esta obra sea para escucharse solamente como una grabación. Está abierta, por supuesto, a oyentes no aficionados a la música contemporánea. Yo grabo primero los instrumentos con sus funciones asignadas y luego los modifico con recursos y efectos de programas editores de audio.

La obra comienza marcando la presencia del mal ilusorio, cuya alegoría es la Luna Negra. La sonoridad que impongo para ello es la de un sonido pedal producido por acordes tenidos de teclado ( menores, disminuídos y clusters) en registro grave, con un timbre oscuro y opaco, que de por sí mismo produce oscilaciones y tiende a fluctuar con cierto ritmo regular. Después de un debido instante necesito romper con esa regularidad para entrar en el proceso de mutación hacia el otro lado. Entonces, le empiezo a aplicar efectos en ciertas partes como el phaser, que produce un efecto de modulación u ondulación sobre las notas que suenan, para que la base sonora de fondo no permanezca siempre como una figura plana. También

uso otros timbres de simulación que contiene y ofrece el teclado electrónico mismo, por ejemplo, el de un vibráfono. Otros efectos sonoros que le aplico desde el medio tecnológico son el fade in en el principio (fundido de entrada) para que comience subiendo la intensidad gradualmente, como un crescendo, y el control de la ganancia, para regular el volumen a mi consideración desde la computadora, siendo tal cosa mucho más efectiva que la regulación manual, desde la perilla del teclado. Se sigue percibiendo un poco de regularidad en la manera de fluctuar que surge a continuación, pero eso sería como la base del sonido del ambiente espacial o lunar: lo primordial para mí aquí es la mutación tímbrica. Con otros efectos modulantes como el vibrato se va haciendo más notorio el inicio de un quiebre, una ruptura del paisaje de la Luna Negra, que intenta anunciar de alguna manera su fin que se aproxima. Mientras tanto, por encima del paisaje sonoro van apareciendo elementos transitorios como sonidos de aire o vientos, ejecutados por un zumbador ( instrumento autóctono americano), que vendrían a ser la traducción de las nubes de gas que merodean por el espacio exterior. Por otro lado, surgen sonidos de frecuencias agudas y medio- agudas, hechas por una armónica en Do, siendo varias de ellas

modificadas en su altura mediante el control de la frecuencia de muestreo, y en algunos momentos yuxtaponiéndose entre dos que tienen una muy poca diferencia de medida en hertz. Así, sonando juntas, producen pequeños batimentos y oscilaciones de fondo. Por el contrario, si las escuchamos a cada una por separado no se nota para nada a simple audición la diferencia frecuencial. Éste recurso de yuxtaposición entre frecuencias de muy poca diferencia lo tomé del aprendizaje en las clases de la asignatura. Dichas frecuencias vendrían a ser la traducción de ciertas ondas de supernova, las cuales al final colisionan con las nubes de gas. Después de exponer esa fase al fin se produce la explosión catastrófica. El golpe del estallido lo produzco golpeando un cesto con un cucharón de madera, y luego editándolo con aumento de ganancia y cierto nivel de distorsión. El desencadenamiento que le sigue, para remitir a los sonidos detonantes, realizo una superposición de diferentes elementos, tales como clusters tenidos en el órgano, palmas de mis manos simulando pequeñas llamaradas chisporroteantes y un guiro raspado con su varilla de metal y golpeado con un tenedor repetidas veces. Todos esos elementos fueron editados con un considerable nivel de distorsión. Vale agregar que antes

de la colisión se presentó una melodía octavada con timbre de órgano de iglesia, algo tétrica y que va sufriendo desfasajes ,aceleración e inestabilidad en su tempo. Esta música no la incluí para representar ningún elemento en concreto, sino como un factor musical que llegaría para dar a entender que va a llegar el clímax, un momento sumamente importante de tensión, que, como ya sabremos, en esta obra es la explosión caótica, la Supernova. Esta melodía venía siendo anticipada con leves amagues de notas de parte de la simulación del timbre de un vibráfono con el teclado. Continuando adelante, veremos que al término de los últimos estallidos de la Supernova, el chisporroteo va desapareciendo gradualmente con un fade out y enseguida empiezan a sonar dos notas Sol en registro grave, superpuestas, con timbre de órgano de iglesia, mientras se oyen soplidos de viento, haciendo alusión a la expansión de la nube de gas y polvo, que va girando, y a la dispersión de una atmósfera original. La elección de la nota Sol no es un detalle menor, pues es una nota que en su propia sonoridad contiene una cierta carga de brillo, luz y sensación de positividad, y me pareció adecuada para mostrar el nacimiento de algo nuevo y mejor. Además, por su nombre de “ Sol ”, mantiene una posible relación con la imagen del Sol

que comienza a alumbrar intensamente a la Luna. Por fin desembocamos en el génesis de la Nueva Luna Llena. Llegamos a encontrar, a apreciar y a percibir, tal vez, la universal “bondad en todo”. A partir de ese momento la obra se torna mucho más musical y mucho más tonal. Se trata de una sucesión de acordes mayores, que suelen asociarse con la alegría y la esperanza, haciendo sonar una música lenta, calma, pacífica y agradable, o sea, la antítesis de todo lo que venía sonando antes. Las notas más agudas son ejecutadas con simulación de timbre de cuerdas, mientras que las de base, más graves, mantienen el timbre de órgano de iglesia. Interviene, además, la armónica, pero esta vez tocando pequeñas melodías brillantes, con su sonoridad más común, acentuando las ondas de la nueva atmósfera que está naciendo. Así, logro generar una armonía no solo pensando en las notas, sino en la polifonía y heterogeneidad de los timbres. Es eso lo que más me interesa para “dibujar” un paisaje sonoro con sus colores apropiados para lo que pretendo representar. Mientras tanto, ocasionalmente se oyen unos leves quiebres, como sonidos de derrumbe, que antes se presentaron más fuertemente, remitiendo a las partículas que se van uniendo para ir formando trozos más grandes, y de este

modo dar a Al final todas las notas mas agudas se van desvaneciendo con un fade out, y quedan sonando las dos notas Sol que aparecieron al finalizar la explosión, desapareciendo también en fade out y prolongándose “ hasta la eternidad ”. Esto dejaría en claro el concepto de “la bondad en todo”, asumiéndolo y tratando de convencernos, cuando lo oímos, que al final todo en el universo es bueno y el mal es solamente una ilusión, un engaño, una construcción que pretende inventar una realidad que no es y que nos impide gozar de las maravillas que nos rodean en este Universo.

Por último voy a mencionar la importancia que implican para mí el uso del reverb (reverberación) para ciertas sonoridades, a la hora de construir un paisaje sonoro espacial, pues ello otorga una especie de eco que promueve la expansión del sonido y crea una atmósfera más amplia, acorde a la del lugar físico que deseo traducir. Otra cuestión es la de duplicación de pistas, que lo hago tanto en la sonoridad de base de la Luna Negra como en la de la Nueva Luna Llena y a un exagerado nivel en el momento de la explosión. Decido tomar esa técnica no necesariamente para aumentar la intensidad, sino para reforzar el espectro, el cuerpo

sonoro, para evitar que quede débil y no pierda la potencia necesaria para sostener su discurso.

## REFERENCIAS Y BIBLIOGRAFÍA

“Misticismo y lógica”-Russell, Bertrand, Ensayo Contemporáneo, 1918

Nota: se adjuntan archivo aparte dispositivas con planos y esquemas de representación