---
type: person
photo: 
tags: artesvisuales ,colaboratividad, artejuego
born in city: Buenos Aires
born year: 1985
dead year: 
city: Buenos Aires
country: 
connect: 
url:
---

- tecnologías vintage
- ciencia ficción 
- cristal baschet 
- juego participación pedagogia comunicación 
- critica a la hiperconectividad o su reemplazo por la puesta en valor del vínculo social

Una oportunidad Pablo Katchadjian

Lo primero que uno podría decir es que todo resulta muy llamativo en esta muestra de Andrés Aizicovich, de modo que lo segundo podría ser preguntarse por qué y cómo es llamativo. Si algo es llamativo es porque nos hace pensar que no lo habíamos visto antes y que, quizá y por eso, podría iluminar algún aspecto de nuestra experiencia. Aunque “llamativo” no es la palabra correcta, porque puede dar la idea de “vistoso”, y si bien la muestra es vistosa, lo que quiero decir es algo diferente. La palabra correcta tal vez no exista: sería una que se ubicaría entre “excitante”, “extravagante”, “original”, “inquietante” y “sugestivo” sin ser ninguna de ellas. En cualquier caso, creo que lo que produce ese efecto es que las obras de la muestra no imitan nada sin por eso ser abstractas; o que no imitan nada y sí son abstractas pero no es la no imitación lo que las vuelve abstractas sino otra cosa que habría que pensar qué es. Esta no es la aproximación más interesante, pero es un camino. Hay, también, otra cosa que colabora en la producción del efecto: una especie de criterio general que podría traducirse en la frase “dar una oportunidad”. “Oportunidad” en un sentido contrario al que suele usarse en el mundo de los negocios: no aprovechar oportunidades sino darlas y dejárselas dar. Voy a tratar de explicarme, o más bien de pensarlo. La muestra está compuesta por dos, podría decirse, series: los artefactos y las pinturas (que no son “pinturas”, pero equivalen a eso, podría decirse). Los artefactos son los más vistosos y, por contraste, las pinturas más bien parecen esconderse en las paredes. Es difícil hablar sobre los artefactos, porque ¿qué son? ¿a qué apuntan? En primer lugar, no sirven para nada, en el sentido de que no hacen nada. Pero sin embargo toda su estructura es la de la utilidad, es decir, parecen ser máquinas en las que entra algo para salir transformado. ¿Pero qué sería lo que entra? Algunas tienen orejas y cornetas, por lo que uno podría decir que procesan información auditiva. Otras tienen lenguas, manos, ojos, por lo que habría que hablar de los sentidos en general. Pero eso es muy vago. Aizicocivh me habló de “funcionalidad inaprensible”, y eso, sumado a la referencia general de la muestra a la arqueología, me hizo pensar en el llamado “mecanismo de Anticitera”. Hace unos cien años, cerca de una isla griega llamada Anticitera, un grupo de buzos recolectores de esponjas encontró en un barco hundido, junto a estatuas, joyas y monedas, los restos corroídos de una máquina misteriosa. Los arqueólogos llevan ya cien años tratando de entender cómo funcionaba el mecanismo, y siguen con dudas, sobre todo porque faltan partes (unos dos tercios). Pero, en cualquier caso, ayudados por computadoras que hicieron modelos tridimensionales, determinaron que probablemente el complejísimo sistema de engranajes de dos mil años de antigüedad era una calculadora astronómica y, por lo tanto, “la primera computadora analógica del mundo”. Es otro caso de funcionalidad inaprensible, pero al menos, si bien no terminan de entender cómo funcionaba, sí creen saber para qué se usaba. La muestra en general, decía, parece hacer referencia a la arqueología como una de las cosas que la informa. Las pinturas de manos lo confirmarían. Las pinturas de manos en las cavernas son otro misterio aun mayor que el mecanismo de Anticitera, en parte porque son mucho más antiguas y los seres que las hicieron nos resultan más enigmáticos. La pregunta es la misma: ¿para qué servían? Quizá para nada. Se presume que eran rituales, como ocurre cuando no se entiende para qué servía algo. En cualquier caso, las manos de las cuevas son, hasta donde se sabe, las pinturas más antiguas que existen. Y siguen siendo fuente de especulación. Por ejemplo, un estudio reciente comparó la longitud de los dedos índice y anular de las manos pintadas y llegó a la conclusión de que la mayoría pertenecían a mujeres (o quizá niños, o quizá adolescentes). Otros estudios se concentran en un gran número de manos a las que parecen faltarles falanges y especulan sobre esto: las hipótesis van desde que son bromas de adolescentes –que doblaban sus dedos al pintar– hasta que había rituales de amputación de falanges. Es decir, las manos ponen en actividad la imaginación sobre culturas de las que no se sabe prácticamente nada. Ni siquiera se sabe, en algunos casos, si los autores eran homo sapiens o neandertales. La hipótesis más reciente (de hace menos de un mes) sobre el arte rupestre paleolítico es sugestiva: propone que quienes pintaron las cuevas lo hicieron en estado de hipoxia, es decir, con falta de oxígeno producida por el fuego de las antorchas en las cuevas profundas; este estado de hipoxia los o las ponía en una especie de trance alucinógeno y de ese trance salían las pinturas: las paredes de las cuevas eran el contacto con el otro mundo; los o las artistas no iban a pintar sino en busca del trance cósmico; luego, en ese trance, pintaban. Uno podría decir que todo lo que se hunde en la historia se vuelve abstracto porque se pierde su sentido práctico. El sentido práctico se pierde porque no se lo puede ver. La sedimentación de la historia produce una funcionalidad inaprensible, porque se parte, naturalmente, de que todo sirve para algo. Y ahí, en esa inaprensibilidad, aparece la imaginación para especular sobre el sentido. Algo parecido pasa con esta muestra de Aizicovich, aunque hay una diferencia importante que es reveladora: al citar la historia, la muestra hace evidente que el arte logra la finalidad inaprensible sin necesidad de la historia, es decir, sin necesidad de que el tiempo borre el sentido práctico. No siempre, claro, porque hay obras que se postulan de entrada con una utilidad transparente (aunque incluso esas…). Pero cuando no ocurre así, la pregunta que está de fondo, aunque uno no se la haga, siempre es: ¿para qué sirve esto? ¿Para qué sirve la muestra de Aizicovich? Confieso que la cuestión de la utilidad del arte me atrae mucho, quizá porque no se puede responder con certeza. Como todo el mundo sabe, existe la postura de que el arte no sirve para nada, y esto, según quién lo diga o en qué contexto, puede ser un elogio o una crítica. Cuando, en cambio, se dice que el arte es útil, suelen postularse cuestiones generales: legislador no reconocido del mundo –era la poesía, pero se aplica igual–, develador de lo irracional oculto en la razón, explorador de la sensibilidad, etc. Todo esto está bien. Pero, pienso ahora, habría que responder de manera específica: ¿para qué sirve esta muestra de Aizicovich? La pregunta es doblemente válida, porque los artefactos mismos la plantean: ¿para qué sirvo? Esto es una oportunidad. Porque si la muestra nos pregunta, ansiosa, “¿para qué sirvo?”, nosotros debemos poner en actividad nuestra imaginación. No estoy diciendo que la muestra sirva para poner en actividad la imaginación, eso sería muy general: estoy diciendo que la muestra nos da esa oportunidad casi como una exigencia, es decir, que nos da la oportunidad de no poder evadir una situación que hubiésemos evadido. Debemos respondernos, entonces, para qué sirve. Lo primero que se podría decir es que la consigna de la muestra podría formularse así: “Demos una oportunidad a otros mundos posibles”. Un mundo posible que es una fantasía informada por la historia. Pero esto también sigue siendo general. Lo general se vuelve específico si vemos, por ejemplo, las patas de las esculturas: toda la delicadeza técnica y fantasía planeada de las esculturas contrasta con las horribles patas sobre las que se sostienen: patas viejas de baterías o de sillas de diseño industrial escandinavo que a Aizicovich –esto lo noté hablando con él– le producen un extraño placer. El placer del contraste, porque son piezas de otro mundo sobre bases de este mundo. Puede sonar un poco cursi, pero creo que lo cursi aparece ahora para darnos la oportunidad de entender la utilidad (la utilidad siempre es cursi, podría decirse, y la inutilidad elegante). Así que la consigna completa podría ser: “Demos una oportunidad a otros mundos posibles sobre las horribles bases de este mundo”. O: “Demos una oportunidad a las horribles patas para que sostengan otros mundos”. ¿Qué mundos? Me parece difícil de responder, porque son mundos inaprensibles e inimaginables, como los mundos que pintaron las cuevas. ¿Se mutilaban las manos con orgullo? ¿Las mujeres pintaban las cuevas mientras…? ¿Los adolescentes se divertían? ¿Estaban fuera de sí? Hay espirales, también, en las pinturas. El espiral es un símbolo del pasaje entre dos mundos, porque no hay nada más fácil que pasar de un lugar al otro siguiéndolo: el espiral mismo nos absorbe y nos lleva por su recorrido hasta el otro mundo. La pregunta que queda después de ver la muestra, me parece, es esa: ¿qué mundo? Y es bastante, porque en un contexto de fantasía apocalíptica donde, como se suele citar (a Jameson), es más fácil imaginar la destrucción del planeta que el fin de capitalismo… Bueno, quiero decir que esa podría ser la utilidad. Pero estoy seguro, al mismo tiempo, de que Aizicovich no pensó en esta utilidad en ningún momento, y por eso la muestra no es cursi: llegó a la utilidad desde otro lado, sin buscarla. Así los poetas de Platón amenazaban las leyes. ¿Desde qué lado? Creo que Aizicovich se dio una oportunidad y les dio una oportunidad a toda una serie de fantasías, imágenes y técnicas que, con capricho no del todo adulto (serio, burgués), insistían en aparecer. Creo esto por dos cosas. Primero, porque me parece que es un tipo de fantasía que no puede existir si no se la da la oportunidad. Segundo, porque sobre esa oportunidad aparece un exceso, como si uno diera y se diera la oportunidad y después empezara a sentir placer en la proliferación de las cosas a las que les dio la oportunidad. Porque, por ejemplo, las pinturas de las manos, hechas de la manera más primitiva, son un exceso: su mano apoyada, un imán y limaduras de hierro. O el volcán pintado con granitos de café pegoteados: un exceso de oportunidad. Y, sin embargo, y este es quizá el mayor mérito estético –o la mayor sorpresa, o lo más llamativo–, ni Aizicovich ni la muestra se jactan de ese exceso. Y es que no habría motivos, ya que sentir placer en la proliferación de las cosas a las que se les dio una oportunidad es, más que un lujo, una fantasía social. Esta es la utilidad que encontré yo, pero imagino que a quienes recorran la muestra se les podrán ocurrir otras. O ninguna, pero ahí ya sería otra situación.


Por Laura Hakel Con un aspecto que combina una nave espacial, una destilería y un instrumento musical retro-futurista, la exposición de Andrés Aizicovich en el Museo de Arte Moderno es, con su carácter parafernálico, una manera de introducir al espectador en una máquina fantástica que propicia la fe en la comunicación. Aizicovich evoca la figura del artista inventor, idealista, capaz de crear tecnologías que propongan una transformación de las condiciones materiales y poéticas del mundo. Con ingenio y espíritu visionario, sus objetos e instalaciones buscan reinventar las dinámicas comunicacionales y ofrecer nuevos caminos para el encuentro. En todas sus obras, se interesa por aquellas ideas que empujan los límites de la imaginación en busca de nuevas formas de convivir: con nuestros pares, con nuestros afectos, con nuestro legado familiar e histórico. Fantásticas y con cierto aspecto surrealista, sus instalaciones incluyen dispositivos de objetos ensamblados, cerámicas de aspecto onírico y tecnologías en desuso que tienen un funcionamiento simple y mecánico, y que usualmente son manipuladas por performers y visitantes. Por ejemplo en Tu dois porter le poids (2018), una familia reunida alrededor de una mesa cubría sus cabezas con máscaras de cerámica modeladas en forma de tazas y teteras. Parecían celebrar una ceremonia del té extravagante, un intento de comunicación mediante señales de humo de cigarrillos, sonidos y lenguajes de señas. La voz del interior (2016) era un artefacto casero para comunicarse con los antepasados. En él, se podía hablar por una flor de ducha que oficiaba de micrófono. La voz pasaba por una serie de caños de bronce que entraban y salían de viejos jarrones, herencia familiar del propio Aizicovich, y finalmente resurgía, luego de ese recorrido por el interior de estos objetos cargados de relatos, afectos y olvido, como un susurro cavernoso, a través del altavoz de un fonógrafo. En Relación de dependencia (2017), el artista pedaleaba una bicicleta fija que hacía girar un torno, mientras una ceramista aprovechaba la energía mecánica para modelar sus vasijas. Su conversación fluía mientras trabajaban a la par, el uno frente al otro. La comunicación y la sincronía entre ambos, a veces coordinada y a veces con interferencias, saltos y errores, quedaba plasmada en las cerámicas que se iban acumulando a su lado. Algunas eran perfectas, otras deformes y otras se mostraban en pedazos, desparramadas como los restos antropológicos del vínculo entre los artistas. Semejantes a la fusión entre un órgano de vidrio y una antena satelital, las obras de Contacto, su nueva instalación en el Museo de Arte Moderno, se ejecutan al acariciar varillas de cristal con los dedos mojados, para producir vibraciones que son amplificadas a través de campanas de láminas de acero. Este principio sonoro, profundamente táctil y que produce una sensación vibrante en quien lo usa, se inspira en el Cristal Baschet, un objeto mitad instrumento musical, mitad escultura, creado en Francia, en 1952, por François y Bernard Baschet. Los hermanos lo desarrollaron como una herramienta pedagógica que buscaba desarticular el monopolio del oído en la enseñanza académica musical. En sus memorias, François Baschet relata cómo, tras observar las miradas atónitas de la audiencia en su primera exposición-concierto en una galería de París, comenzaron a invitar a los oyentes a experimentar con sus extraños objetos luego de cada presentación, haciendo haciendo de la participación del público uno de los principios fundamentales de sus obras. Los visitantes podían jugar y hacer melodías vibrantes deslizando sus dedos mojados sobre las teclas de vidrio, solos, en duetos o de a grupos, generando diálogos musicales espontáneos. Los hermanos proponían un tipo de música que no se definía por instrucciones previas ni protocolos, sino por una resensibilización de los sentidos que empezaba por el tacto. Como en la era digital, en las prácticas de espiritismo y en la música, el acto de tocar una superficie es el gesto por excelencia requerido por los medios de conexión. Es a través de este sentido que en la obra de Aizicovich se inicia el ritual de comunicación, que se traduce hacia el interior del cuerpo, y hacia el exterior en las relaciones sociales. Contacto propone un objetivo singular: generar encuentros más cercanos, acaso con algún otro visitante del museo, entrar en diálogo con dimensiones desconocidas de nuestra conciencia o, incluso, con quienes puedan escucharnos desde otros planetas. Como cuando la protagonista de la novela homónima de Carl Sagan se sentaba en el desierto entre las enormes antenas de radio de la NASA y, a través de sus auriculares, intentaba escuchar los sonidos del universo, Aizicovich inventa artefactos para enviar señales al espacio profundo, imagina mensajes y pensamientos sonoros que viajan por el universo a la espera de una escucha, un contacto, una respuesta. Esta obra de Aizicovich recurre a narrativas fantásticas. En ella confluyen referencias a experimentos astronómicos que hoy parecen un juego de niños, como los del Instituto Seti de la NASA, que envió al espacio un disco de oro con registros sonoros y visuales del planeta Tierra. En la sonda Voyager siguen circulando por el cosmos saludos en decenas de idiomas, la anatomía de un esqueleto humano, definiciones matemáticas y fotos de una puesta del sol, entre otros miles de souvenirs terrestres. A su vez, Contacto evoca sesiones espiritistas de diálogo con el más allá, al estilo de las que oficiaba Allan Kardec en el siglo XIX, en Francia, y también remite a películas de ciencia ficción como ET o Encuentros cercano del tercer tipo, en la que los terrícolas logran comunicarse con una nave espacial mediante una secuencia de notas musicales, como en el juego Simón dice. Aizicovich mezcla todos estos imaginarios como si en su cabeza hubiera una red de internet personal, alimentada por literatura, pseudo-ciencia, historia del arte y ficción, que guarda información de objetos en desuso pero que todavía tienen potencial. El artista recurre a la utopía de crear nuevos espacios imaginarios de circulación y comunicación, se pregunta por la hiperconectividad exacerbada que impone la vida contemporánea y proyecta una tecnología que resensibiliza la percepción. Su obra es, al mismo tiempo, un canal de conexión, un instrumento que amplifica la percepción y una vía de meditación. Convencido de la capacidad del arte para trasformar la realidad a través de la imaginación, propone al espectador, por más escéptico que sea, que se entregue al ritual, se lave las manos, se concentre en un mensaje que quiera enviar al cosmos y ejecute las piezas con la confianza de que sus señales sonoras llegarán a los demás. Así, la sala del museo se convierte en una gran antena: una base emisora y receptora que atraviesa el ruido blanco y la indiferencia que limita la relación diaria con los otros para movilizar nuevas expresiones y encuentros. Frente a las distopías del presente, signadas por el aislamiento y la autosuficiencia, su invención evoca ideas y visiones que buscan reimaginar cómo nos auto-percibimos y nos acercarnos a los otros. Como si quisiera reconstruir de manera urgente las conexiones sociales fallidas y reparar la crudeza de los tratos interpersonales, su obra plantea la búsqueda de nuevas formas de construir comunidad. Contacto produce ondas de sonido que se propagan retumbando por las paredes del museo, moviendo el aire de forma invisible, hacia el cosmos. Son el vibrante intento de acercarnos un poco más